Onderwerpen
                    ◦ Banen van werknemers in december
          Het gemiddeld aantal banen in december van werknemers in dienst van bedrijven en instellingen volgens de gemeentelijke indeling van het gekozen jaar.
          
          Baan
          Een expliciete of impliciete arbeidsovereenkomst tussen een persoon en een economische eenheid waarin is vastgelegd dat arbeid zal worden verricht waartegen een (financiële) beloning staat.
          
          Werknemer
          Een persoon die in een arbeidsovereenkomst afspraken met een economische eenheid maakt om arbeid te verrichten waartegenover een financiële beloning staat. 
          
                    ◦ Bedrijfstakken/branches (SBI 2008)
                    ◦ A-U Alle economische activiteiten
          Alle economische activiteiten
          Deze categorie is een samentelling van categorieën: 
          A Landbouw, bosbouw en visserij
          B Winning van delfstoffen
          C Industrie
          D Productie en distributie van en handel in elektriciteit, aardgas, stoom en gekoelde lucht
          E Winning en distributie van water; afval- en afvalwaterbeheer en sanering
          F Bouwnijverheid
          G Groot- en detailhandel; reparatie van auto's 
          H Vervoer en opslag 
          I Logies-, maaltijd- en drankverstrekking 
          J Informatie en communicatie
          K Financiële instellingen 
          L Verhuur van en handel in onroerend goed
          M Advisering, onderzoek en overige specialistische zakelijke dienstverlening
          N Verhuur van roerende goederen en overige zakelijke dienstverlening
          O Openbaar bestuur, overheidsdiensten en verplichte sociale verzekeringen
          P Onderwijs
          Q Gezondheids- en welzijnszorg
          R Cultuur, sport en recreatie
          S Overige dienstverlening
          T Huishoudens als werkgever; niet-gedifferentieerde productie van goederen en diensten door huishoudens voor eigen gebruik
          U Extraterritoriale organisaties en lichamen
                    ◦ A Landbouw, bosbouw en visserij
          Landbouw, bosbouw en visserij
          Deze sectie omvat:
          - de exploitatie van natuurlijke plantaardige en dierlijke hulpbronnen:
            w.o. de akkerbouw, veeteelt en de productie van overige planten en dieren op een agrarisch bedrijf of in het natuurlijke leefgebied;
            w.o. bosbouw, houtteelt en jacht;
            w.o. specifieke loondiensten met betrekking tot het productieproces landbouw, jacht en bosbouw worden eveneens in deze sectie ingedeeld;
            w.o. visserij: de vangst of het kweken van vis, schaaldieren en weekdieren.
                    ◦ B Delfstoffenwinning
          Winning van delfstoffen
          Deze sectie omvat:
          - de winning van in de natuur voorkomende mineralen in vaste vorm (steenkool, turf en erts), in vloeibare vorm (aardolie) of in de vorm van een gas (aardgas). Winning vindt plaats door middel van ondergrondse mijnbouw, dagbouw of boringen.
          Deze sectie omvat voorts bijkomende bewerkingen die voor het vervoer en de afzet van de minerale producten noodzakelijk zijn, bijvoorbeeld het vergruizen, malen, wassen, drogen, sorteren of concentreren van ertsen, het vloeibaar maken van aardgas en het briketteren van vaste brandstoffen.
          Deze werkzaamheden worden vaak door de eenheden die de delfstoffen winnen zelf uitgeoefend en/of door andere eenheden in de buurt van de winplaats.
          
          Deze sectie omvat ook:
          - de vervaardiging van steenkool- en bruinkoolbriketten, het sinteren van ertsen;
          - het vergruizen, malen of op andere wijze behandelen van bepaalde soorten aarde, steen en mineralen.
          
          Deze sectie omvat niet:
          - de verwerking van delfstoffen (sectie C);
          - de productie aan de bron van natuurlijk bron- of mineraalwater (1107);
          - de winning, zuivering en distributie van water (3600).
                    ◦ C Industrie
          Industrie
          Deze sectie omvat:
          - de mechanische, fysische of chemische verwerking van materialen, stoffen of onderdelen tot nieuwe producten. De verwerkte materialen, stoffen of onderdelen zijn grondstoffen uit de landbouw, bosbouw, visserij en mijnbouw, alsmede (half)fabricaten uit de industrie.
          - reparatie en installatie van machines, apparatuur en andere benodigdheden voor bedrijven (geen consumentengoederen).
          
          Bij de eenheden in deze sectie gaat het vaak om fabrieken waar gewoonlijk machines en apparaten worden gebruikt. Eenheden waar materialen of stoffen met de hand of in de eigen woning tot nieuwe producten worden verwerkt en die producten op de plaats waar deze zijn gemaakt, zelf verkopen, zoals bakkerijen en kleermakerijen, vallen echter ook onder deze sectie.
          
          Industriële eenheden kunnen materialen zelf verwerken of dit aan andere eenheden uitbesteden. In beide gevallen valt dit onder de sectie Industrie.
          
          Reparatie van huishoudelijke apparaten en consumptiegoederen wordt ingedeeld in afdeling 95; 
          de reparatie van (bedrijfs-)auto's en motoren in afdeling 45: de autobranche.
          
          De vervaardiging van specifieke componenten en onderdelen, toebehoren en hulpstukken voor machines en apparaten wordt gewoonlijk ingedeeld in dezelfde klasse als de vervaardiging van de desbetreffende machines en apparaten.
          De vervaardiging van niet-specifieke componenten en onderdelen voor machines en apparatuur, zoals motoren, zuigers, elektromotoren,
          elektra-installatiemateriaal, kleppen, kogellagers, rollagers, worden in de passende klasse van de sectie industrie ingedeeld.
          
          De sectie omvat niet:
          - activiteiten die niet leiden tot een nieuw product, maar tot een gewijzigde versie van hetzelfde product:
          * het opsplitsen van partijen stukgoederen in kleinere partijen, inclusief het verpakken, herverpakken;
          * het bottelen van producten als alcoholhoudende dranken of chemicaliën;
          * de montage van computers volgens de specifieke wensen van een klant;
          * het mengen van verf;
          Deze activiteiten worden ingedeeld in sectie G (groothandel en detailhandel).
                    ◦ D Energievoorziening
          Productie en distributie van en handel in elektriciteit, aardgas, stoom en gekoelde lucht
          Deze sectie omvat:
          - productie en distributie van en handel in elektriciteit, aardgas en warm water.
                    ◦ E Waterbedrijven en afvalbeheer
          Winning en distributie van water; afval- en afvalwaterbeheer en sanering
          Deze sectie omvat:
          - winning en distributie van water;
          - afvalbehandeling en recycling.
                    ◦ F Bouwnijverheid
          Bouwnijverheid
          Deze sectie omvat:
          - algemene en gespecialiseerde bouwkundige en civieltechnische werken, de bouwinstallatie en de afwerking van gebouwen.
          Zij omvat ook nieuwbouw, reparatie, aan- en verbouwwerkzaamheden, het optrekken van geprefabriceerde gebouwen of constructies ter plaatse en van tijdelijke bouwwerken.
          
          Onder algemene bouw valt de bouw van woningen, kantoren, winkels en andere vormen van burgerlijke- en utiliteitsbouw enzovoort of de bouw of aanleg van zware constructies als autowegen, straten, bruggen, tunnels, spoorwegen, vliegvelden, havens en andere waterbouwkundige projecten, irrigatiesystemen, rioleringen, industriële installaties, pijpleidingen en elektriciteitsleidingen, sportvoorzieningen enzovoort. Deze werkzaamheden kunnen voor eigen rekening of voor een vast bedrag of op contractbasis worden uitgevoerd. Een deel van de werkzaamheden of soms zelfs alle uitvoerende werkzaamheden kunnen worden uitbesteed aan onderaannemers.
          
          Gespecialiseerde bouw omvat de bouw of aanleg van een gedeelte van bouwwerken en van civieltechnische werken of de hiervoor vereiste voorbereidende werkzaamheden. Er is gewoonlijk sprake van gespecialiseerde werkzaamheden ten behoeve van diverse bouwwerken, waarvoor specifieke ervaring of een speciale uitrusting nodig is. Het heien, leggen van funderingen, boren van waterputten, de cascobouw, het storten van beton, metselen, zetten van natuursteen, de bouw van steigers, dakbedekking enzovoort worden hiertoe gerekend. Gespecialiseerde bouwkundige werkzaamheden worden meestal aan onderaannemers uitbesteed, maar vooral reparaties worden in de bouw rechtstreeks voor de eigenaar van het onroerend goed uitgevoerd.
          
          De bouwinstallatie omvat de installatie van alle voorzieningen waardoor een bouwwerk als zodanig zijn functie kan vervullen. Deze werkzaamheden worden meestal op de bouwplaats zelf verricht, hoewel bepaalde gedeelten ervan in een werkplaats kunnen worden uitgevoerd. Inbegrepen zijn loodgieterswerk, de installatie van verwarmings- en klimaatregelingssystemen, alarmsystemen en andere elektrische apparatuur, sprinklerinstallaties, liften en roltrappen enzovoort. Ook vallen hieronder isolatiewerkzaamheden (vochtwering, warmte- en geluidsisolatie), het aanbrengen van metalen beplating, de installatie van commerciële koelapparatuur, verlichtings- en signaleringssystemen voor wegen, spoorwegen, luchthavens, havens enzovoort. Het uitvoeren van reparaties in verband met deze activiteiten is ook inbegrepen.
          
          De afwerking van gebouwen omvat werkzaamheden die zijn gericht op de afwerking of voltooiing van een bouwwerk, zoals glaszetten, stukadoorswerk, schilderen, sauzen, het aanbrengen van vloer- of wandtegels of van andere bekleding of bedekking zoals parket, tapijt, behang enzovoort, schuren van vloeren, aftimmeren, geluidstechnische werkzaamheden enzovoort. Het uitvoeren van reparaties in verband met deze activiteiten is ook inbegrepen.
          
          Deze sectie omvat niet:
          - de bouw of installatie van industriële apparatuur en machines (bijvoorbeeld de installatie van industriële ovens, turbines enzovoort)
          (sectie C);
          - het optrekken van volledige geprefabriceerde gebouwen of bouwwerken van zelf vervaardigde onderdelen wordt ingedeeld bij de toepasselijke rubriek van de sectie Industrie, afhankelijk van het materiaal waaruit deze voornamelijk bestaan. Indien dit echter beton is, wordt deze activiteit in deze afdeling ingedeeld.
                    ◦ G Handel
          Groot- en detailhandel; reparatie van auto's
          Deze sectie omvat: 
          - de groot- en detailhandel (verkoop zonder aanbrengen van veranderingen) in alle soorten goederen en de diensten die bij de verkoop van goederen worden verleend;
          - tussenhandel/handelsbemiddeling;
          - reparatie van auto's en motoren.
          
          De verkoop zonder bewerking omvat de in de handel gebruikelijke handelingen, bijvoorbeeld sorteren, samenvoegen en combineren van goederen, mengen (versnijden) van goederen (bijvoorbeeld wijn of zand), bottelen (met of zonder reiniging van de fles vooraf), verpakken, opsplitsen en anders verpakken van partijen stukgoederen voor distributie in kleinere hoeveelheden, opslag (al dan niet bevroren of gekoeld), schoonmaken en drogen van landbouwproducten, snijden van houtvezel- of metalen platen voor eigen rekening.
          
          Groothandel is de wederverkoop (verkoop zonder aanbrengen van veranderingen) van nieuwe en gebruikte goederen aan de detailhandel, aan industriële en andere bedrijfsmatige gebruikers, of aan andere groothandelaren, alsmede de handelsbemiddeling bij de aankoop van goederen voor of de verkoop van goederen aan dergelijke personen of bedrijven. De belangrijkste soort van groothandel is de groothandel in goederen, dat wil zeggen groothandelaren die goederen verkopen die zij in eigendom hebben zoals grossiers, dealers, exporteurs, importeurs en coöperatieve inkooporganisaties, verkooporganisaties en verkoopkantoren (detailhandelsbedrijven uitgezonderd) van industriële ondernemingen, die tot taak hebben de producten ervan op de markt te brengen.
          
          Tussenhandel/handelsbemiddeling is het samenbrengen van koper en verkoper of het uitvoeren van transacties voor rekening van derden. Inbegrepen zijn makelaars op goederenbeurzen, commissionairs, en andere op commissiebasis werkzame tussenpersonen.
          
          Detailhandel is de wederverkoop (verkoop zonder aanbrengen van veranderingen) van nieuwe en gebruikte goederen hoofdzakelijk aan het publiek voor persoonlijk of huishoudelijk ge- of verbruik, op de markt of door winkels, warenhuizen, postorderbedrijven, straathandelaren, consumentencoöperaties, veilinghuizen enzovoort. De meeste detailhandelaren zijn eigenaar van de goederen die zij verkopen, maar sommigen werken als tussenpersoon voor een opdrachtgever en verkopen in consignatie dan wel op commissiebasis.
                    ◦ H Vervoer en opslag
          Vervoer en opslag
          Deze sectie omvat:
          - het vervoer van personen of goederen, al dan niet volgens een dienstregeling, per spoor, via een pijpleiding, over de weg, over water of door de lucht;
          - de ondersteunende activiteiten als terminal- en parkeerfaciliteiten, vrachtbehandeling, opslag enz.;
          - de posterijen;
          - de verhuur van transportmiddelen met bestuurder of bedienend personeel.
          
          Deze sectie omvat niet:
          - het onderhoud en de reparatie van auto's (45).
                    ◦ I Horeca
          Logies-, maaltijd- en drankverstrekking
          Deze sectie omvat:
          - het aan gasten verschaffen van logies en/of bereide maaltijden, snacks en dranken voor onmiddellijke consumptie. 
          
          De verschillende activiteiten in sectie I overlappen elkaar in zekere mate, omdat bijvoorbeeld de verkoop van dranken een activiteit op zich is, maar ook deel uitmaakt van de activiteiten van een restaurant (waar bij de
          maaltijden dranken worden verstrekt) en dan met de verkoop van maaltijden bij 56.1 (Restaurants) wordt ingedeeld. Evenzo vormt de exploitatie van een restaurant een aparte activiteit, maar kan zij ook deel uitmaken van een bedrijf dat logies verschaft.
          
          Logiesverschaffende eenheden bieden reizigers, vakantiegangers en anderen accommodatie voor kortstondig verblijf (korter dan 3 maanden) aan. Er zijn vele verschillende eenheden. Sommige verschaffen alleen logies, terwijl andere naast logies ook maaltijden en recreatieve faciliteiten aanbieden. Het soort aanvullende dienstverlening kan van eenheid tot eenheid verschillen.
          
          Restaurants verstrekken volledige, voor onmiddellijke consumptie geschikte maaltijden, ongeacht of het traditionele restaurants, zelfbedienings- of afhaalrestaurants, dan wel permanente of tijdelijke viskramen en
          dergelijke met of zonder zitplaatsen zijn. Bepalend is het feit dat er voor onmiddellijke consumptie geschikte maaltijden worden aangeboden, niet het soort gelegenheid dat deze maaltijden verstrekt. 
          
          Deze sectie omvat niet:
          - de productie van maaltijden niet voor onmiddellijke consumptie geschikt of maaltijden of bereid voedsel dat niet als maaltijd wordt beschouwd (SBI 10: voedingsmiddelenindustrie);
          - de verkoop van niet zelf vervaardigd voedsel dat niet als maaltijd wordt beschouwd of van niet voor onmiddellijke consumptie geschikte maaltijden (SBI 46 groothandel of SBI 47 detailhandel afhankelijk van de afnemerscategorie).
                    ◦ J Informatie en communicatie
          Informatie en communicatie
          Deze sectie omvat:
          - de productie en distributie van informatie, de voorziening van de infrastructuur om die informatie door te geven, alsmede activiteiten op het gebied van data- en communicatie-informatietechnologie en het bewerken van data en andere informatie.
          De belangrijkste activiteiten die hier ingedeeld worden zijn het uitgeven (afdeling 58, incl. het uitgeven van software), productie van films en geluidsopnamen (afdeling 59) radio en TV (afdeling 60), telecommunicatie (afdeling 61), informatietechnologie (afdeling 62) en andere dienstverlening op het gebied van informatie (afdeling 63). Uitgeven omvat ook het verkrijgen van de copyrights voor de content (informatieproducten) en het toegankelijk maken hiervan voor een breed publiek. Alle mogelijke vormen van uitgeven vallen onder deze sectie (in drukvorm, elektronisch of audio, op het internet, als multimediaproduct enzovoorts).
                    ◦ K Financiële dienstverlening
          Financiële instellingen
          Deze sectie omvat:
          - financiële instellingen;
          - verzekeringswezen en pensioenfondsen (geen verplichte sociale verzekeringen);
          - financiële beurzen, effectenmakelaars, assurantietussenpersonen, administratiekantoren voor aandelen, waarborgfondsen en dergelijke.
                    ◦ L Verhuur en handel van onroerend goed
          Verhuur van en handel in onroerend goed
          Deze sectie omvat: 
          - verhuur van onroerend goed;
          - bemiddeling in en beheer van onroerend goed.
                    ◦ M Specialistische zakelijke diensten
          Advisering, onderzoek en overige specialistische zakelijke dienstverlening
          Deze sectie omvat: 
          - gespecialiseerde professionele wetenschappelijke en technische activiteiten. Deze activiteiten vereisen een hoge opleiding en stellen specifieke kennis ter beschikking.
                    ◦ N Verhuur en overige zakelijke diensten
          Verhuur van roerende goederen en overige zakelijke dienstverlening
          Deze sectie omvat:
          - activiteiten die zakelijke gebruikers ondersteunen bij de bedrijfsvoering. Het verschil van deze activiteiten met die uit sectie M is dat de activiteiten uit deze sectie niet primair gericht zijn op het overbrengen van expertise en kennis.
                    ◦ O Openbaar bestuur en overheidsdiensten
          Openbaar bestuur, overheidsdiensten en verplichte sociale verzekeringen
          Deze sectie omvat:
          - eenheden die deel uitmaken van de lagere of centrale overheid en die tot een goede werking van het bestuur van de samenleving bijdragen en ook het beheer van de verplichte sociale verzekeringsregelingen;
          - defensie, justitie, politie, buitenlandse zaken enzovoort;
          - het algemeen openbaar bestuur (bijvoorbeeld uitvoerende, wetgevende, financiële taken enzovoort op alle bestuursniveaus) en het toezicht op het economische en sociale leven;
          - provincies en gemeentes;
          - het beheer van de verplichte socialeverzekeringsregelingen.
          
          Activiteiten die elders in de SBI zijn geclassificeerd vallen niet onder afdeling 75, ook al worden zij door overheidinstanties uitgevoerd. Enkele voorbeelden:
          - het beheer van het onderwijsstelsel (d.w.z. regelgeving, inspecties, onderwijsprogramma's) valt onder deze sectie O, maar het onderwijs zelf valt onder afdeling 85 "Onderwijs";
          - militaire en penitentiaire ziekenhuizen worden ingedeeld bij afdeling 86 "Gezondheidszorg";
          - inzameling en verwerking van afvalwater en afval valt onder afdeling 38 "Milieudienstverlening".
                    ◦ P Onderwijs
          Onderwijs
          Deze sectie omvat:
          - alle vormen van openbaar en particulier onderwijs, op elk niveau en voor elk beroep, zowel mondeling en schriftelijk als via radio en televisie; zowel het onderwijs door de instellingen op de verschillende niveaus van het normale schoolstelsel als volwasseneneducatie, alfabetiseringsprogramma's e.d.
          Volwasseneneducatie waarvan de inhoud vergelijkbaar is met die van het onderwijs op een specifiek niveau wordt bij dat niveau ingedeeld. Op ieder niveau van het initiële onderwijs omvatten de klassen het speciale onderwijs aan lichamelijk of geestelijk gehandicapte leerlingen.
           
          Deze sectie omvat ook:
          - het overige onderwijs, zoals autorijscholen.
          
          Deze sectie omvat niet:
          - hoofdzakelijk op ontspanning gericht onderwijs, zoals bridge- en golflessen, dansonderwijs (93 of 94).
                    ◦ Q Gezondheids- en welzijnszorg
          Gezondheids- en welzijnszorg
          Deze sectie omvat:
          - behandeling in algemene en gespecialiseerde ziekenhuizen;
          - geestelijke gezondheidszorg en verslavingszorg, eventueel in combinatie met overnachting;
          - behandeling door medische en paramedische praktijken;
          - ondersteunende activiteiten voor de gezondheidszorg, door bijvoorbeeld laboratoria en ambulancediensten;
          - verpleging, verzorging of begeleiding met huisvesting door bijvoorbeeld verpleeg- en verzorgingshuizen of via begeleid wonen;
          - welzijnszorg, zoals thuiszorg, lokaal welzijnswerk en hulp aan gehandicapten en ouderen;
          - kinderopvang.
                    ◦ R Cultuur, sport en recreatie
          Cultuur, sport en recreatie
          Deze sectie omvat een wijde range aan activiteiten op het gebied van cultuur en recreatie, zoals culturele voorstellingen, musea, sport en recreatieve evenementen.
                    ◦ S Overige dienstverlening
          Overige dienstverlening
          Deze sectie omvat (als restcategorie) de activiteiten van belangenverenigingen, reparatie van computers en consumentenartikelen en veel andere activiteiten op het gebied van persoonlijke dienstverlening die niet elders zijn ingedeeld.
                    ◦ Perioden
                    ◦ 2024 december*
          Voorlopige cijfers
                    ◦ Regio's
                    ◦ Nederland, Buitenland, Niet in te delen
          Het totaal van Nederland (NL01), Buitenland (NL98) en Nederland; niet in te delen (NL99).
          
          Niet in te delen: door een gebrek aan informatie of door onjuiste informatie is een toedeling aan Nederland of Buitenland niet altijd mogelijk.
          
                    ◦ Zuid-Nederland (LD)
          LD = Landsdeel
          
          Zuid-Nederland: Noord-Brabant, Limburg
          
          Regionale groepering van provincies. Nederland telt 4 landsdelen.
          
          Grenswijziging per 01-01-2018:
          - Ontvangen van Buitenland (LD98), 16 hectare met 0 woningen en 0 inwoners
          ... Eijsden-Margraten (GM1903) ontvangt van Buitenland (GM0998), 16 hectare met 0 woningen en 0 inwoners
          Grenswijziging per 01-01-2018:
          - Over naar Buitenland (LD98), 5 hectare met 0 woningen en 0 inwoners
          ... Over van Eijsden-Margraten (GM1903) naar Buitenland (GM0998), 5 hectare met 0 woningen en 0 inwoners
          
          Grenswijziging per 01-01-2016:
          - Over naar Oost-Nederland (LD02), 0 hectare met 0 woningen en 5 inwoners
          ... Over van Mook en Middelaar (GM0944) naar Berg en Dal (GM1945), 0 hectare met 0 woningen en 5 inwoners
          
                    ◦ Groningen (PV)
          PV = Provincie
          
          Bestuurlijke onderverdeling van het Nederlands grondgebied. Sinds het instellen van de provincie Flevoland per 1 januari 1986 telt Nederland 12 provincies.
          
          Grenswijziging per 01-01-2021:
          - Over naar Fryslân (PV21), 25 hectare met 0 woningen en 0 inwoners
          ... Over van Het Hogeland (GM1966) naar Schiermonnikoog (GM0088), 25 hectare met 0 woningen en 0 inwoners
          
                    ◦ Midden-Limburg (CR)
          CR = COROP-gebied
          
          Regionaal niveau tussen gemeenten en provincies in. In 1970 ontworpen door de Coördinatie Commissie Regionaal Onderzoeksprogramma, waaraan de indeling haar naam dankt. Nederland telt 40 COROP-gebieden.
          
                    ◦ Zwolle
          Begindatum voor 1830
          
                    ◦ Gorinchem (AM)
          AM = Arbeidsmarktregio
          
          Een indeling in regio's van waaruit gemeenten en het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) de dienstverlening aan werkgevers en werkzoekenden vormgeven. Het is een regionaal niveau tussen gemeenten en provincies in. Deze indeling is van onderop, door gemeenten zelf, tot stand gekomen.

